---
title: 第一篇博客
published: 2025-06-20T13:34:57+08:00
summary: "博客搭建过程"
cover:
  image: "/第一篇博客封面.png"
tags: [过程, 感悟]
categories: '学习'
draft: false 
lang: ''
---
>今天是搭建博客的第五天，其实在两小时前，我已经完成了差不多90%的进度，只差把博客搭到网上，但是出现了一点小插曲，我又从头开始了。但是这次的进度更快了。这里先写个开头，现在要去测试一下主页呈现的效果，回头再继续写。

### 为什么搭这个博客？
说来话长，6月11号出了高英教资面试结果，意料之中没通过，经过总结复盘，一方面，我决定找一些练习英语写作的平台，在deepseek推荐的几个方案中，我选择了langcorrect平台，12号晚上我在上面写了一篇英文版上半年总结，第二天早上就收到一位外国英语母语者的反馈，帮我修正了错误表达，纠正了我的格式甚至标点，也针对性的举了地道表达的例子。另一方面，还是基于职业意愿，传统教培岗位令我毫无兴致，我脑海里浮现“技术文档工程师”这个以前就略有耳闻的词。我又找d老师请教关于“技术文档工程师” 从他那我第一次接触到“markdown语法”，“Git”，“VS Code”这些个新概念。用网页版stackedit练习了基本语法之后，我下了Obsidian,VS Code,也注册了Github。在我学习Obsidian功能的过程中，也了解到Obsidian可以用于沉浸式写个人博客，随后我去问了d老师很多关于“个人博客”的问题，比如最初的起源，于是就触发了“如何搭建个人博客”的好奇。d老师用表格列出了很多方案，最终推荐了比较适合我这种萌新的Hugo方案。

---

### 搭建过程主要参考内容：
哔哩哔哩Up主二叉树树视频教程==从零教你搭建Hugo静态博客，并解决存图难、没评论系统等难点==（我还没学会怎么插入视频,所以这里高光一下）；[Hugo博客搭建教程以及配置调优](https://cloud.tencent.com/developer/article/2530969)
### 漫长的搭建过程......
>从16号下午开始，那个时候我还不知道命令符和Powershell的快捷键，更不知道怎么用它们。好在d老师一直都非常细致的引导我每一步的操作。

1. 下载Hugo extend win.amd0.147.8压缩包解压到D盘Hugo文件夹，把exe放到bin文件夹。然后打开系统环境变量，新建Hugo和Git路径。验证运行环境，可以显示对应版本，一切正常。
2. win+x打开powershell，cd到D盘，用git指令新建博客网页，出现congratulations。打开资源管理器也可以看到博客文件夹。
3. 安装Papermod主题，Powershell用git指令从Github上克隆Papermod到博客文件夹。网络原因，这一步尝试了4次才成功。
4. 用VS Code编辑hugo.yml等相关文件的配置。
5. 打开VS Code终端，输入指令hugo server,Enter键，ctrl+左键本地网址，进入博客主页预览效果。
6. 用Obsidian写第一篇博客并为其添加封面图，再次进入博客页面预览效果。
7. 新建Github仓库，用于托管博客评论区。为其安装giscus并开启评论权限，来到giscus中文界面修改相关设置，最后复制代码粘贴到相应位置（这里具体是哪个文件我忘了，当时跟着教程操作的）。进入第一篇博客页面，预览评论区效果，登录Github账号，发送测试评论成功。
8. 新建Github仓库，用于存放博客文件。在博客文件夹新增.gitignore文件，添加posts,.hugo_build.lock（这两个不需要传到仓库）。这里还会涉及到Papermod无法直接上传的问题，跟着UP教程操作，先关闭VS Code，把博客文件夹所有文件复制到新的文件夹，接着在旧的博客文件夹里打开themes文件夹，删除Git文件夹，将旧的博客文件夹里所有文件拖到VS Code，上传到仓库就可以了，网络原因，这一步也尝试了好几次才成功。(在theme/PaperMod这里卡了好久)
9. 用Cloudflare部署博客。登录Cloudflare,输入域名，进入“计算”，“workers&pages”,选择刚刚创建的Github博客文件库并导入。新增环境变量，变量名称HUGO_VERSION,值0.147.8，点击保存并部署。

### 总结与感悟
今天下午半天的进度非常快，比前面的四天的思路更清晰了，所以从重新搭建到最后的部署，几乎是一气呵成。前两天过于依赖deepseek，只在选主题这块就花了很多时间和精力，至少换了三个主题，只有PaperMod可以正常显示博客页面，但内容是深蓝色字体。d老师一通修改之后，博客主页变成代码开始报错，又开始让我更换主题版本，当时心态真有点崩，已经想放弃了。18号，一大早我还是不甘心，就去小破站找教程了。最后，还是选了PaperMod主题，主页预览效果也不再是压抑的深蓝色下划线字体界面了。中途结合deepseek和一些相关的技术博客，效率也更高了。对我来说搭建博客这种技术活还是蛮有挑战甚至有些折磨的，但感谢有那些出教程的技术大佬们，当然也有集人类智慧于一身的d老师。
